Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\ {\footnotesize Progetto Machine Learning}

### 2024-06-04 docs/paper.tex
fixed typo in paper
#120: - added cumulative reward and pkt drop comparison of balanced reward setting - added cumulative reward comparison of no energy penalty setting

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{dblfloatfix}
\usepackage[colorlinks=true, linkcolor=blue, urlcolor=blue, citecolor=green]{hyperref}
\usepackage{minted}
\usepackage{microtype}
%\usepackage{parskip}

@@

\newcommand{\code}[1]{\texttt{#1}}

@@

Una coda può può ricevere i seguenti messaggi:
\begin{itemize}
    \item \code{DataMsg}: un pacchetto dati in arrivo nella coda. La coda tenterà di
    inserire tale pacchetto nel suo \code{data\_buffer}. Se il pacchetto è accettato,
    viene accodato e annotato il tempo di arrivo, altrimenti è scartato.
    \item \code{QueueDataRequest}: Un servente vuole prelevare uno o più pacchetti
     dalla coda. La coda tenta di soddisfare la richiesta prelevando un numero di
     pacchetti dal suo buffer che è al più pari al numero di pacchetti richiesti.
     Tali pacchetti sono poi inviati al servente richiedente incartati in una
     \code{QueueDataResponse}.

@@

\section{Risultati}
%TODO:

\subsection{Condizioni}

% TODO: una subsection per ogni scenario

@@

\section{Allegati}

\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions.drawio.png}
    \caption{Esempio di albero delle decisioni, usando come esempio il combattimento
    nel gioco dei Pokémon. Un esempio di decision path:\\
    \code{\{root: bag, select\_item: potions, potion: iper\}}}
    \label{fig:decisions}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions_getDecisions_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per il metodo \code{getDecisions()} di un Consultant}
    \label{fig:decisions_getDecisions_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions_train_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per il metodo \code{train()} di un Consultant}
    \label{fig:decisions_train_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/queue_handleDataMsg_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per la gestione dell'arrivo di un pacchetto nella coda}
    \label{fig:queue_handleDataMsg_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/queue_handleQueueDataRequest_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per la gestione di una richiesta di dati da parte di un servente di pacchetti nella coda}
    \label{fig:queue_handleQueueDataRequest_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/agentc_sequence_diagram.drawio.png}
    \caption{sequence diagram per la servitura di una richiesta di azione del Controller nei confronti dell'agente.}
    \label{fig:agentc_sequence_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/node_layout_3queues.png}
    \caption{Nodo con tre code}
    \label{fig:node_layout_3queues}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/network_layout_3queues.png}
    \caption{Rete con tre nodi sorgente e un solo nodo con agente.}
    \label{fig:network_layout_3queues}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/controller_doAction_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{\code{do\_action()} Activity diagram. I consumi energetici sono annotati dal controller per poter essere utilizzati dal metodo \code{compute\_reward()} in modo da poter essere combinati con i costi di utilizzo delle rispettive power sources ai fini del calcolo della reward.}
    \label{fig:controller_doAction_activity_diagram}
\end{figure*}

>>>>

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{dblfloatfix}
\usepackage[colorlinks=true, linkcolor=blue, urlcolor=blue, citecolor=green]{hyperref}
\usepackage{minted}
\usepackage{microtype}
\usepackage{svg}
\svgsetup{inkscapelatex=false}
%\usepackage{parskip}

\newcommand{\code}[1]{\texttt{#1}}
\providecommand*{\listingautorefname}{Listing}

@@

@@

Una coda può ricevere i seguenti messaggi:
\begin{itemize}
    \item \code{DataMsg}: un pacchetto dati in arrivo nella coda. La coda tenterà di
    inserire tale pacchetto nel suo \code{data\_buffer}. Se il pacchetto è accettato,
    viene accodato e annotato il tempo di arrivo, altrimenti è scartato.
    \item \code{QueueDataRequest}: Un servente vuole prelevare uno o più pacchetti
     dalla coda. La coda tenta di soddisfare la richiesta prelevando un numero di
     pacchetti dal suo buffer che è al più pari al numero di pacchetti richiesti.
     Tali pacchetti sono poi inviati al servente richiedente incartati in una
     \code{QueueDataResponse}.

@@

\section{Risultati}
Sono stati condotti diversi esperimenti per valutare le prestazioni del nodo in base 
alle azioni suggerite dal suo agente. Le specifiche della macchina su cui sono stati
eseguiti gli esperimenti sono elencate in \autoref{listing:trials_machine_specs}.
Per effettuare gli esperimenti si è partiti da una configurazione dei parametri di 
base\footnote{\href{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/blob/main/simulations/res/omnetpp.ini}{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/blob/main/simulations/res/omnetpp.ini}}, a cui poi sono state apportate modifiche a seconda dello scenario considerato
nell'esperimento.

\subsection{Scenario 1: Balanced}
Nel primo scenario sono state valutate le prestazioni del nodo router con valori dei
parametri della soluzione di default. In particolare, l'agente del nodo tiene conto
di tutti i termini della reward in ugual misura, il nodo dispone di una sola coda
e la frequenza di richiesta delle azioni eguaglia il tasso di arrivo dei pacchetti. 
In \autoref{fig:cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig} si può notare
come dal punto di vista della reward cumulativa gli agenti DQN, DQN con decisions e
Random si comportino in maniera simile. Ciò è strano poiché ci si aspetterebbe che 
l'agente DQN, da un certo punto in poi, impari a prendere decisioni migliori rispetto
a un agente Random.

Se si analizza \autoref{fig:pktDrop_allAgents_defaultConfig} si può notare che l'agente
DQN perde meno pacchetti rispetto al random in uno stesso timestep, quindi è possibile
che i risultati ottenuti precedentemente confrontando le reward cumulative sia dovuto
al fatto che l'agente DQN invia più pacchetti rispetto al random, quindi consuma più
energia e conseguentemente è penalizzato di più.

La \autoref{fig:cumulativeReward_noEnergyPenalty_allAgents_120s} sembra confermare la
suddetta tesi: azzerando il peso del termine energetico nella reward, l'agente DQN
sembra andare meglio del random in termini di reward cumulativa. É possibile che il
modello energetico utilizzato di default nella simulazione preveda una batteria
inadeguata rispetto ai consumi imposti dalla NIC utilizzata per l'invio dei pacchetti,
e quindi il ricorso al Power Chord comporti spesso delle penalità.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%% Allegati %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%% diagrams
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions.drawio.png}
    \caption{Esempio di albero delle decisioni, usando come esempio il combattimento
    nel gioco dei Pokémon. Un esempio di decision path:\\
    \code{\{root: bag, select\_item: potions, potion: iper\}}}
    \label{fig:decisions}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/controller_doAction_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{\code{do\_action()} Activity diagram. I consumi energetici sono annotati dal controller per poter essere utilizzati dal metodo \code{compute\_reward()} in modo da poter essere combinati con i costi di utilizzo delle rispettive power sources ai fini del calcolo della reward.}
    \label{fig:controller_doAction_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions_getDecisions_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per il metodo \code{getDecisions()} di un Consultant}
    \label{fig:decisions_getDecisions_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions_train_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per il metodo \code{train()} di un Consultant}
    \label{fig:decisions_train_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/queue_handleDataMsg_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per la gestione dell'arrivo di un pacchetto nella coda}
    \label{fig:queue_handleDataMsg_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/queue_handleQueueDataRequest_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per la gestione di una richiesta di dati da parte di un servente di pacchetti nella coda}
    \label{fig:queue_handleQueueDataRequest_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/agentc_sequence_diagram.drawio.png}
    \caption{sequence diagram per la servitura di una richiesta di azione del Controller nei confronti dell'agente.}
    \label{fig:agentc_sequence_diagram}

%%%%%%%% images
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/node_layout_3queues.png}
    \caption{Nodo con tre code}
    \label{fig:node_layout_3queues}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/network_layout_3queues.png}
    \caption{Rete con tre nodi sorgente e un solo nodo con agente.}
    \label{fig:network_layout_3queues}
\end{figure*}

%%%%%%%%% result charts
\begin{figure*}
    \centering
    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig}
    \caption{Confronto cumulative reward tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.}
    \label{fig:cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/pktDrop_allAgents_defaultConfig.svg}
    \caption{Confronto packet drop tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.}
    \label{fig:pktDrop_allAgents_defaultConfig}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/cumulativeReward_noEnergyPenalty_allAgents_120s.svg}
    \caption{Confronto cumulative reward tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random, con peso termine energetico reward a 0, i restanti a 1/2.}
    \label{fig:cumulativeReward_noEnergyPenalty_allAgents_120s}
\end{figure*}

%%%%%%%%%% code snippets
\begin{listing*}
    \begin{minted}[autogobble, fontsize=\scriptsize, frame=lines]{text}
        Operating System: Fedora Linux 40
        KDE Plasma Version: 6.0.5
        KDE Frameworks Version: 6.2.0
        Qt Version: 6.7.1
        Kernel Version: 6.8.11-300.fc40.x86_64 (64-bit)
        Graphics Platform: Wayland
        Processors: 12 × AMD Ryzen 5 7530U with Radeon Graphics
        Memory: 13.5 GiB of RAM
        Graphics Processor: AMD Radeon Graphics
        Manufacturer: LENOVO
        Product Name: 21KK
        System Version: ThinkBook 16 G6 ABP
    \end{minted}
    \caption{Specifiche della macchina su cui sono stati eseguiti gli esperimenti}
    \label{listing:trials_machine_specs}
\end{listing*}
